ワンクラス埋め込みからの逆ディスティレーションによる異常検出
鄧 翰秋
アルバータ大学電気・コンピュータ工学科
{ハンチウ1,シンギュウ}@ualberta.ca
要旨
知識抽出(KD)は、教師なし学習という難問に対して有望な結果を達成した。
知識抽出(KD)は、教師なし異常検知(AD)の困難な問題に対して有望な結果を達成した。
tion(AD)の困難な問題に対して有望な結果を達成した。における異常の表現の不一致は、教師-生徒（T-S
教師-生徒(T-S)モデルにおける異常の表現の不一致は、ADに不可欠な証拠となる
を提供する。しかし
を使用することは、異常の多様性を妨げる。
が、異常表現の多様性を妨げている。この問題に取り組むために
この問題に取り組むために、我々は教師エンコーダと生徒デコーダからなる新しいT-Sモデルを提案する。
を提案する。
を導入する。
を導入する。生画像を直接受け取る代わりに
生徒ネットワークは教師モデルの1クラス埋め込みを入力とし
を入力とし、教師のマルチスケール表現を復元することを目標とする。
スケール表現を復元する。本来、知識抽出は
この研究では、抽象的で高レベルのプレゼンテーションから低レベルの特徴に
低レベルの特徴に至る。さらに、学習可能な
OCBE）モジュールを導入する。
モデルに導入する。得られたコンパクトな埋め込みは
通常のパターンに関する本質的な情報を提供するが、異常の摂動は除去する。
異常の摂動を抑制する。に関する広範な実験
ADと1クラス新奇性検出のベンチマークで広範な実験を行った結果
本手法がSOTAを凌駕することを示す。
提案手法の有効性と汎用性を実証する。
1.はじめに
異常検知(Anomaly Detection: AD)とは、異常の事前知識が限定的、あるいは全くない状態で、異常の特定と局所化
異常検出（Anomaly Detection: AD）とは、限られた、あるいは全く事前知識のない状態
異常の事前知識は限られている。ADの広範な応用例として、産業界の欠陥検出[3]、医
験欠陥検出[3]、医療用分布外検出[50]、ビデオ検出[50]などの幅広い応用がある。
ーション[50]、ビデオ監視[24]などの幅広い用途があるため、ADは重要な課題であると同時に、注目され
として注目されている。教師なし
ADの文脈では、異常に関する事前情報は利用できない。その代わり
代わりに、正常なサンプルのセットが参照用に提供される。
この問題に取り組むため、これまでの取り組みでは、以下のような様々な自己教師タスクを構築することが試みられてきた。
様々な自己教師タスクを構築しようとしている。
を構築することが試みられている。これらのタスクには、限定されるものではないが、サンプルの偵察（sample recon
の再構築[2,5,11,16,26,34,38,48]、擬似外れ値補強
図 1.MVTec [3]における異常検出の例。MVTec
ション知識蒸留（MKD）[33]は、従来のKDアーキテクチャを採用している。
図2(a)のKDアーキテクチャを採用している。我々の逆留
この方法は、様々な異常を正確に局所化することができる。
ンテーション[23, 42, 46]、知識蒸留[4, 33, 39]などがある。
本研究では、教師なし
知識蒸留の観点から教師なし異常検知の問題に取り組む。
の観点から取り組む。知識蒸留（KD）[6, 15]．
知識は教師と生徒（T-S）のペア内で伝達される。
教師なしADの文脈では、生徒は学習中に正常なサンプルのみを経験するため、知識は教師-生徒のペア内で伝達される。
は訓練中に通常のサンプルしか経験しないため、教師から
クエリが変則的な場合
を生成する可能性が高い。この仮説は
この仮説は、異常検出のためのKDベースの手法の基礎となる。しかし
仮説が常に正しいとは限らない。
(1)教師ネットワークと生徒ネットワークのアーキテクチャが同一または類似している。
ネットワークのアーキテクチャが同一または類似していること（つまり、非 区別フィルタ[33]）、(2)
(2)T-Sモデルにおける知識の伝達/蒸留の間の同じデータフロー
フェール/ディスティレーション中のT-Sモデルのデータフローが同じであること。より小さい生徒ネットワークの使用
を使用することで、この問題を部分的に解決することができますが [33, 39]、浅いアーキテクチャの弱い表現能力
浅いアーキテクチャの弱い表現能力は、モデル
が異常を正確に検出し、局在化することを妨げている。
上記の問題を総合的に解決するために、我々は
という知識蒸留の新しいパラダイムを提案する。
逆蒸留」である。図2のような模
図2の模式図を用いて、従来の知識蒸留と逆蒸留の系統的な違いを強調する。
従来の知識蒸留と提案する逆留
提案する逆蒸留法まず、従来の
知識蒸留のフレームワークでは、教師と生徒の双方が
のT-Sモデルは、教師と生徒の双方がエンコーダ構造を採用する。
arXiv:2201.10703v2 [cs.CV] 23 Mar 2022
